---
title: 《研究的艺术》 Ⅰ
toc: true
categories: Research Note
abbrlink: 83a2e487
date: 2024-07-11 12:02:14
updated: 2024-07-11 12:02:14
---

## 《研究的艺术》概要

对于研究新手而言，没有任何工作可以像学习做研究一样，能够帮助一个人真正理解收集到的资料或文献。只有亲身经历过研究的不确定性以及凌乱的过程，才能让一个人彻底且深思熟虑地评价所读的文章或资料。撰写自己的研究论文将会帮助自己了解在教科书上读到和专家告知大众的内容背后的工作。研究让人直接体验新知识是如何依靠问什么问题和不问什么问题而产生，呈现研究的标准格式如何形成研究者所提的问题与所提供的答案

小心地研究和清楚地报告都是辛苦的工作，每当研究者对一个新的研究团体谈论他的研究，都必须学习这个团体的工作方式，如此一来才能把注意力集中在对这个团体成员而言重要的事物上。尽管如此，仍存在着一些所有团体都遵循的共同规则。这就是《研究的艺术》一书所要介绍的。这些规则不仅现在有帮助，即使几年以后，当研究环境改变或研究任务的要求更苛刻时，它们仍然有效。

《研究的艺术》的第一部分讨论当研究者初次执行研究计划时，必须特别仔细考虑的事项，为什么读者会期待研究者用某些特别的方式撰写报告，研究者为什么不可以把自己的研究计划设想成独自进行的工作，而是与参考文献的作者及未来的读者之间的对话

第二部分讨论如何形成兵发展研究计划，《研究的艺术》将阐明：

- 如何从一个兴趣找出题目（topic），然后如何专注于这个题目并提出问题
- 如何把那些问题转换成研究难题
- 如何寻找原始资料来引导自己找到答案
- 如何使用这些原始资料，并对发现的观点进行彻底的思考

在第三部分，《研究的艺术》讨论如何组成一个严谨的论证来支持研究者的观点，其中包括：

- 概要一个研究论证所包含的要素
- 怎样才称得上具有重要意义的观点
- 怎样才称得上是一个有效的理由及有力的证据
- 为什么研究者必须以及如何去承认质疑、异议及替代方案，然后作出回应
- 研究者如何为自己论证的逻辑辩护

在第四部分，《研究的艺术》列出了产生报告的步骤：

- 如何规划及撰写初稿
- 如何检验与修改它
- 如何撰写导论和结论，使读者相信研究者的报告值得他们花时间去阅读
- 如何清楚而明确地呈现复杂的量化的证据
- 如何修改行文风格，以让它清楚、直接而易读

> 这一部分内容非常值得一读，但在目前的环境下未必全都适用。如何 Tell a story 在不同的领域有着不同的标准，故该部分暂不写博客或会被写在其它专题的博客中

除此以外，在《研究的艺术》后记的 “研究伦理” 部分，其作者思考并讨论了专业能力以外的一些事情，例如研究与协作伦理的重要性

研究是一项辛苦的工作，就如同任何具有挑战性的工作一样。无论研究者在规划时有多么谨慎，研究都是一条弯曲的路，会有一些无法预期的转折，甚至是兜圈子。一些研究的方法论可以很好地帮助研究者掌握其中的个别环节，进而驾驭整个研究并更有信心地面对更多的研究

## 第一部分 研究、研究者与读者

> 《研究的艺术》一书将认为研究是
> Gather information to answer a question that solves a problem

### 以书面形式进行思考

《研究的艺术》在一开始并没有进行任何研究方法的介绍，而是在介绍了研究的概念与重要性后引入了一种思考模式，即 **以书面形式进行思考**。

写作有助于

- 记忆研究发现
- 了解研究结果
- 明晰思考观点

> 写作对于学习的好处可参阅 [费曼学习法](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%B9%E6%9B%BC%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%B3%95/50895393)

大多数人都同意写作是学习、思考以及理解的重要部分。但一些人可能会疑惑：为什么我不能以自己喜欢的形式写作而要满足研究团体强加的格式限制？或许，学习用读者期待的方式撰写研究论文最重要的理由，是以他人的标准和价值去检验你的想法，进而让你更理解自己和自己的想法。为他人写作会比为自己写作的要求更严格。当研究者在写作中确定自己的想法之际，由于研究者自己是如此熟悉它们，因此最被需要的帮助不是让自己的这些想法以自己想要的方式被理解，而是让这些想法真实地呈现。这就是传统的格式与规划不只是一个把研究者的研究置入其中的空瓶。这些格式逐步演进，帮助作者从读者期待和理解的角度，更清楚地看待自己的想法。当你明确地试着去预想读者的问题时，你将会更了解自己的作品：如何评价你的证据？为何你认为它们是有关联的？你的观点意味着什么？你曾经考虑过但后来拒绝的想法是什么？你如何回应读者可想见的问题、保留意见和异议？

传统格式具体呈现了研究团体共有的习惯和价值。一旦懂得标准格式，研究者能够更加理解特定团体可能提出的问题、所关切的对象以及关切的原因。从读者的角度以书面形式思考，回避其他形式的思考更详细、持续且更能调和不同的观点。

> 一名研究者最好能够在“相信自己计划的价值”和“满足老师和同事的需要”之间取得平衡，而如果你相信自己所做的事情，却找不到人分享你的信念，你所能做的就是带着我们的钦佩，埋头更加努力。

### 与读者建立联系

研究者在编写自己的研究论文时需要明确自己的读者画像。写给专业的读者和写给一般读者的内容必然会因为作者对读者的知识程度做出的评估而呈现出很大的差异。例如如果把以上两种写作内容的读者对调，非专业的读者会难以理解或认为自己的需求没有得到满足，专业同行的读者则会认为作者写作时带有优越感或者不专业。作者赋予读者角色的定位不恰当将失去读者的信任与研读的意愿

很少有人阅读研究论文只是为了好玩，因此研究者必须知道自己能为读者和自己之间创造出一种什么样的关系。与撰写实验报告，课程作业不同，在研究论文中，你需要把老师和学生的角色对调过来。作为一个研究者，你得把自己变成一个“了解别人需要知道什么”的人，而且把读者视作一群“不知道却需要知道的人”。所以，研究者与读者建立稳定的研究关系的第一步，是提供比他们已经知道的事实更多的东西。《研究的艺术》提供了三种常见的资深研究者与读者建立的关系

1. 研究者发现了对自己而言有趣、新鲜且重要的事物，而读者同样具有这些兴趣
2. 研究者围绕特定的意图来设计报告，告诉读者怎么做才能解决难题
3. 研究者回答一些让某个研究团体更了解其领域的特殊旨趣的问题，而读者或许会采用这些答案去解决实际问题

研究者在第一种关系中比较像是挖掘数据后进行汇报的学生，在第二种关系则更贴近于在企业、商业和政府部门提供实际建议给需要者的专家。而在学术界中最常见的是第三种。一位学者常常回答一些让某个研究团体更了解其领域的特殊旨趣的问题，而其他学者或许会采用这些答案去解决实际问题。例如数学家在质数分布上的神奇发现帮助了密码学家设计出无法被破解的密码。研究本身的原始目的往往不在于解决实际问题，而是在于解决一个相关知识尚不完整或人们对它有错误理解的概念性的问题。

## Reference

[The Craft of Research Fourth Edition](https://cdn.gecacademy.cn/oa/upload/2021-01-20%2011-49-03-The_Craft_of_Research_Fourth_Edition_-_Wayne_C_Booth.pdf)
[跟李沐学 AI](https://b23.tv/dCZ7ss6)
